では 続いて 桃山（ももやま）文化です。
これは 名前の 通り 安土桃山（あづちももやま）時代でも 終わりの方の 文化です。
戦国時代の 終わりには 争いが 減ります。
大きな 大名に 力が 集まります。
大きな 大名の 下では 信長や 秀吉（ひでよし）も 楽市楽座を 行っていました。
大名は 商業を 発達させました。
そのため 桃山（ももやま）文化は 大名や 商人による 豪華（ごうか）な 文化です。
これを 桃山（ももやま）文化と 言います。
それまで 文化の 中心は 貴族や 天皇家でした。
しかし 大名や 商人が 力を 持つ 時代に なりました。
そのため 仏教の えいきょうが うすくなって いました。
具体的に 桃山（ももやま）文化のころ 何が 作られたの でしょう。
まず 建築は 安土桃山（あづちももやま）時代なので 城が たくさん 作られました。
安土城や 大阪城が あります。
今でも 残る 世界遺産として 有名なのが この城です。
分かりますか。白い 様子から 白さぎ城とも 言われています。
兵庫県に ある 城です。
これは 姫路（ひめじ）城です。とても 有名な 城です。
兵庫県の 姫路（ひめじ）市に あります。これは 世界遺産にも なっている 城です。
絵画では 城の中に あるような 屏風（びょうぶ）に 絵を かくスタイルが 流行りました。
小さな 絵ではなく 大きな 屏風（びょうぶ）に 大きな 構図で 豪華（ごうか）な 絵を かくのが 商人や 大名の 間で 流行りました。
中でも 特に 力を 持っていたのが 狩野（かのう）の グループでした。
狩野（かのう）派と 呼ばれています。
狩野（かのう）派の 中でも 特に 栄えた 時代を 作ったのが 狩野（かのう）永徳です。
信長や 秀吉（ひでよし）のために 働いて  このような 豪華（ごうか）な 絵を 残しました。
この 唐獅子図屏風（からじしずびょうぶ）は 狩野（かのう）派の 中でも とても 有名な 作品です。
見て 分かるように 桃山（ももやま）文化は 大名や商人による 豪華（ごうか）な 文化でした。
建築や 絵画は 大名や 商人が 中心の 文化です。
庶民（しょみん）が 中心の 文化も 生まれました。
茶道や 芸能も 発達しました。
茶道では わび茶が 完成します。
これまで 茶道は 豪華（ごうか）な 茶室で お金を かけて お茶を 飲むのが 一つの スタイルでした。
前の 時代に 金閣と 銀閣が ありました。
金閣は とても 豪華（ごうか）で きれいです。
それに対して 銀閣は 豪華（ごうか）では ありません。
銀閣は わびしい さびしいところに 質素な 落ち着いた 美しさがあります。
そういうところに 芸術が あると 考えられて いました。
それと 同じで お茶も 豪華（ごうか）に するのではなく 質素に 楽しむことを 芸術にする わび茶という スタイルが できました。
わび茶を 完成させたのが この人です。
千利休です。千利休も 秀吉（ひでよし）や 信長のために 働きました。
戦国時代や 安土桃山（あづちももやま）時代の ドラマに 千利休は よく 出てきます。
一休さん ではなくて 千利休です。
もう一つ 芸能も 庶民（しょみん）の 間で 広がりました。
この時代に 始まったのが 浄瑠璃（じょうるり）です。
浄瑠璃（じょうるり）と 聞くと ある地域では 人形浄瑠璃（にんぎょうじょうるり）を 思い出す人が いるかも しれません。
人形浄瑠璃（にんぎょうじょうるり）は 三味線などの 楽器で 音を つけながら 人形を 使って 話を 演じます。
それを 人形浄瑠璃（にんぎょうじょうるり）と 言います。
それに対して この時代に 始まった 浄瑠璃（じょうるり）は 人形は使いません。
人が 音や 音楽に 合わせて 話を 演じます。
浄瑠璃（じょうるり）が 広がりました。
これも 少しずつ 形を 変えて 今の 日本にも 残る 芸能の 一つです。
もう一つ あります。
江戸（えど）時代に 生まれる かぶきの もとになった かぶき踊り（おどり）を 始めた人が いました。
それが この人です。利休の となりにいる お国と いう人です。
この 立ち方からも 芸術を 感じます。
女性の お国 という人が いました。
この人は 別名 出雲阿国（いづものおくに）と 言います。
出雲は 今の 島根県の 地名です。漢字は 出雲阿国 と書きます。
お国が 本当に 出雲で 生まれたか 分かりません。どんな 人物だったか なぞが 多いです。
かぶき踊り（おどり）も かぶきに 近いもの だったのか 念仏踊り（おどり）に 近いもの だったのか 分かりません。
いろいろな 説が あります。お国は はっきり しない ところが 多いです。
国と 呼ばれる 女性が かぶきの もとになる かぶき踊り（おどり）を 始めたと 言われて います。
このような 文化が 安土桃山（あづちももやま）時代には 広がりました。
この時代の 文化は ヨーロッパから 伝わった 南蛮（なんばん）文化と 大名や 商人による 豪華（ごうか）な 文化の 桃山（ももやま）文化の 2つを 理解して ください。